---
layout: 	post
tags: 		[Piraten]
published: 	true
---

Hallo werte Piratinnen\* und Piraten\*!

Ich bin Stefan, und deshalb bin ich jetzt erstmal ein wenig Pirat:

Wie meine Begrüßung bereits andeutet liegt mir die Geschlechts- und Gender-Thematik am Herzen. Ein in der Piratenbewegung immer wieder als Problemfeld hervorgehobener Bereich, der emotional geladen und nicht wenig heikel ist. Ich halte das viel-gepriesene "post-Gender" zwar für eine sehr erstrebenswerte Utopie, aber derzeit eben nur für das. Momentan sind wir, also sowohl die Piratenbewegung als auch die Gesellschaft im Allgemeinen, meilenweit davon entfernt. Vom <a href="http://einzelfaelle.tumblr.com/">Sexismus</a> mal ganz abgesehen. Ich möchte jedoch mithelfen, ein zeitgemäßes Geschlechterverständnis zu schaffen, und auf lange Sicht darauf hinarbeiten, Geschlechterrollenbilder aufzubrechen und "post-Gender" vielleicht einen kleinen Schritt näher kommen. Also sowohl die Diskussion anregen und führen, das Bewusstsein fördern und natürlich auch an Positionen mitgestalten. 

Die Meinungsfreiheit ist ein weiteres Spannungsfeld, in dem ich mich vermutlich engagieren werde. Hier geht es mir jedoch nicht um die Meinungsfreiheit per se, sondern um die <a href="http://forum.piratenpartei-sbg.at/viewtopic.php?f=14&amp;t=541">demokratiegefährdenden, rechtsradikalen und menschenfeindlichen Auswüchse</a> dieser, welche ob der sehr liberalen und freiheitsliebenden Einstellung der Piratenbewegung derzeit <a href="http://einzelfaelle.tumblr.com/">immer wieder</a> stattfinden. Hier gilt es Positionen zu erarbeiten.

Des weiteren beschäftigt mich (direkte) Demokratie, Transparenz und Partizipation an sich. Da sich die Piraten diese Themen auf die Fahne geschrieben haben, sie neben großen Chance aber auch <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Ehernes_Gesetz_der_Oligarchie">Risiken</a> und Gefahren mit sich bringen, gibt es auch hier viel Bedarf für kritische Beleuchtung und Diskussionen.

Das soll jetzt aber nicht bedeuten, dass ich andere Themen außen vorn lassen möchte. Natürlich habe ich zu Themen wie Bildung, Umwelt, Wissenschaft, Netz, Gesellschaft und Soziales meinen kritischen Senf dazu-zugeben.. ;-)  
Einen ersten Versuch, meine persönliche Utopie zu finden, gibt es in einem extra Artikel.

Im Allgemeinen bevorzuge ich <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Gewaltfreie_Kommunikation">gewaltfreie Kommunikation</a>, differenzierte und überlegte Betrachtungsweisen, konstruktive (!) Kritik und gegenseitigen Respekt.  
Ich möchte außerdem anmerken, dass ich eine Unterstützung der Piratenbewegung meinerseits vom Fortschritt in den oben genannten Themen abhängig mache.

Operativ würde ich vor allem gerne in der Technik und im Wiki mithelfen, soweit es meine Zeit zulässt. Da ich eine funktionierende IT für eine moderne Partei für wesentlich halte, werde ich mich hier wohl nicht nur auf technischer, sondern auch auf organisatorischer Ebene einbringen. Außerdem überlege ich eine Mitarbeit am <a href="http://liquidfeedback.org/mission/mission-de/"><i>Liquid Feedback</i> Projekt</a>, welche aber wohl derzeit aus Zeitgründen warten wird müssen.

Na dann..