---
layout: 	post
title: 		Es hat sich ausge-arrr-t..
tags: 		[Piraten]
published: 	true
---

Ich habe heute eine Mail abgeschickt, die ich schon länger herumliegen hatte.

<pre>
From: me
To: BGF
Subject: finito
Date: Sun, 28 Apr 2013 20:02:59 +0200
</pre>

> Werte PiratInnen,
>
> da ich mich aus mehreren Gründen persönlich nicht mehr im Stande sehe, weiter für die Piratenpartei tätig zu sein, gebe ich hiermit meinen Austritt aus der Piratenpartei Österreichs zum bäldest möglichen Zeitpunkt bekannt. 
>
> Das ist wohl ein Sieg für eine nicht kleine Anzahl an "Trollen" und sonstige Idioten, die die Piratenpartei ihre politische Heimat nennen. Ich tu mir aber auf Dauer selbst nichts gutes und sehe mich nicht mehr in der Lage, meine Energie hierfür aufzuwenden. (Ihr wisst, was ich meine.)
>
> [Ich möchte mich aber nicht mit diversen anderen ausgetretenen vergleichen lassen, da sich meine Motivation mit diesen größtenteils nicht deckt.]
>
> Außerdem hat sich meine Skepsis, die mich vor einem Jahr lange davon abgehalten hat, Pirat zu werden, in vielen Teilen bewahrheitet.
>
> Des weiteren sehe ich meine Zukunft nicht in diesem Land, was mir den sonst eher schwerem Entschluss ein wenig erleichtert hat.
>
> Sonstige (persönliche) Gründe werde ich hier nicht nennen.
> 
> Es tut mir leid, diesen Schritt setzen zu müssen, da ich in meiner Zeit bei den Piraten auch einiges gelernt und ein paar sehr tolle Leute kennengelernt habe, die ich mittlerweile zu meinen Freunden zählen kann. (Ihr hört diese Geschichte ja nicht zum ersten mal.)
> 
> Ich werde die Technik bitten, mir meine Admin-Accounts zu entziehen bzw zu löschen.
> 
> Mit besten Gruß und Dank für alles

Im Nachhinein würde ich wohl ein paar Absätze anders schreiben. 

Beispielsweise waren es gar nicht mal so sehr die Trolle, die mich zum Austritt gebracht haben. Klar, so manche Diskussion war Mühsam. Aber das ist in einer Demokratie nunmal so. Es war auch gar nicht so der so oft erwähnte "raue Ton", der mich zum Austritt brachte. An den gewöhnt man sich schnell, und den gibt es irgendwie überall mehr oder weniger auf die eine oder andere Art (damit möchte ich manche extrem-Beispiele jedoch keineswegs verharmlosen!). 

Unter anderem hat mich bei vielen (aber nicht bei allen) das allgemeine Verständnis von Politik gestört. Garnicht mal so der "Fundis vs. Realos" Teil, wie ihn ja die deutschen Grünen durchmach(t)en. Ich arbeite ja immer gerne an der Vorstellung meiner persönlichen Utopie, und merke oft, wie schmerzhaft es ist, Kompromisse einzugehen. Besonders bei Dingen, die mir am Herzen liegen. Es ist aber scheinheilig zu sagen "wir sind nicht links, wir sind nicht rechts, wie sind vorne!" und gleichzeitig ein Partei-Programm zu haben, wie es in vielen Punkten liberaler kaum sein könnte. (Die Problematik des Definierens des politischen Spektrums auf einer einzigen Achse ist eine andere Diskussion.)

Ich glaube immer noch, dass die Piraten als einzige Partei (einzelne PolitikerInnen ausgenommen) verstanden haben, welche Chancen moderne Technologie (neben den vielen Risiken) mitbringt. Ich glaube auch immer noch, dass vieles, was zum Thema Demokratie-Reform und BGE gesagt wurde, richtig war und noch ist. Ich glaube nur nicht, dass unsere Gesellschaft derzeit reif für dieses Mehr an Mitbestimmung von heute auf morgen ist. Da gibt es zu viele Voraussetzungen, und zu viele Baustellen, um die wir uns vorher kümmern müssen. 

Andererseits. Dass das "Piraten Modell" (das es so als einzelnes Modell ja nicht gibt) funktionieren kann, sieht man gerade in Graz. Zwar derzeit nur Partei-intern, aber immerhin schon mit Einfluss auf den Gemeinderat. (Hier sieht man aber auch, wie mühsam Demokratie nun mal ist.) Gerade auf Gemeinde-Ebene ist Mitmestimmung ja möglich, da die Themen hier meist nicht so abstrakt sind, wie auf Landes-, Bundes-, der gar EU-Ebene. Vielleicht ist das einer der Wege, bei dem man ansetzen kann. 

Zusätzlich kam bei mir dazu, dass ich in letzter Zeit zu viele Baustellen aufgemacht habe, und obwohl mein Neujahrsvorsatz "*weniger*" heißt, konnte ich daran bisher wenig ändern. Der Austritt ist nun neben einigen anderen Schritten ein Versuch, da nachzubessern. Ich habe außerdem das Gefühl, dass meine Energie wo anders besser aufgehoben ist, da ich bei den Piraten in letzter Zeit eh selten in der Lage war, etwas beizusteuern.

Abschließend gibt es noch einige weitere Gründe, die neben dem Themen Feminismus und Mitbestimmung etwas mit meinem allgemeinen Politik-Verständnis zu tun haben und auf die ich vielleicht irgendwann noch einmal extra eingehen werde. Oder auch nicht. 



